Israel ha pedido a los palestinos que
evacuen partes de Rafa en el sur,
así como dos barrios del norte de Gaza.
Más de 110.000 personas en Rafa
ya han huido de la zona a medida que se intensifican los combates
entre las tropas israelíes y los
militantes palestinos. Mientras tanto, los fuertes
enfrentamientos han dejado inaccesibles cruces de ayuda cruciales.  El
ejército de Israel
también ha desplegado fuerzas al norte de la
ciudad de Gaza, donde el ejército dice que los combatientes de Hamas se
han reorganizado. A los residentes de la ciudad
de Jabalia se les dijo que evacuaran en
preparación para un nuevo
combate. Tanya Kramer está siguiendo
los acontecimientos para nosotros desde Jerusalén y
ahora se une a nosotros para hacer más bien.  Para
verte, Tanya, estas nuevas
órdenes de evacuación para civiles en Rafa son
una señal de que Israel está a punto de
lanzar una gran ofensiva en el área y
eso a pesar de los llamados internacionales para no
hacerlo
bien. Quiero decir, el
ejército de Israel todavía dice que sí.  una
operación limitada, pero el jueves el
gabinete de seguridad dio
luz verde a la expansión de esta
ofensiva terrestre, así que no sabemos hasta dónde
llegarán en este momento, pero
ahora estamos viendo más órdenes de evacuación
para la población allí.  Todavía en el
este de Rafa, pero hemos visto y hemos
hablado con gente de la RAF diciendo que conocen a
muchos de los que no están en estas
áreas específicas sino también en otras áreas a las que
temen y están muy preocupados
y  personas que pueden irse,
quiero decir, siempre hay
personas vulnerables que no pueden irse,
sabes que se están yendo ahora mismo y los
números fueron dados por las agencias de las Naciones Unidas que
trabajan en el terreno, más de
100 mil otros han puesto el número
mucho más alto de esos.  personas que se están
yendo, así que esto es la RAF del este y, como
usted dijo, también hay órdenes de evacuación
para personas nuevamente en el norte de Gaza en B
lakia, que está en la parte norte de la
ciudad de Gaza, y la ciudad de Bhanon, que
está potencialmente en el noreste.
indicando que Hamas se está reagrupando
allí, aunque Israel ha dicho que está
mayoritariamente bajo control ahora, ¿qué
significa para la gente en el terreno que
ahora tienen que irse a las partes del sur a un área que va más
al norte, a Yunis, donde hay  en su mayoría
escombros y ruinas, pero también se les
pidió que fueran a Alari, que está en
la costa de Gaza, pero
ocho agencias han dicho que saben que el
área allí es muy inadecuada para
tanta gente, no hay
electricidad, uh, sin uh, uh.  Sabemos que el
sistema de agua corriente, alcantarillado y la gente
ha sido desplazada muchas veces una
y otra vez y todo esto, por supuesto, está
sucediendo mientras continúa el bombardeo
y también en esta evacuación,
estamos viendo esto desde el martes en el
cruce de Rafa, que ha sido uh  cerrado desde que
las agencias advierten que
ya no llega suficiente ayuda, aunque
Israel dice que llegó algo de ayuda, pero
hay una disputa sobre cuánta ayuda
realmente llega a la gente porque el
sur de Gaza era principalmente donde las organizaciones de ayuda
todavía estaban trabajando.  uh,
en los últimos
meses, bueno, Tanya en un
acontecimiento separado, Estados Unidos dice que Israel puede haber
violado el derecho internacional con
armas estadounidenses en Gaza. ¿Ha habido una
reacción oficial de Israel a estas
acusaciones? No, no lo vimos como una
reacción oficial.  Esto, pero se sigue muy de
cerca porque el informe
dice que es probable que el uso de armas estadounidenses por parte de Israel
sea incompatible con el
derecho internacional, pero que carece de
pruebas en casos específicos. Ahora los
grupos de derechos humanos argumentarían que han
documentado casos en los que  la
fuerza que se utiliza es desproporcionada, ya que
saben esto a
la luz de tantas
víctimas civiles. Ahora Israel ha rechazado
esas acusaciones todo el tiempo, dice que
hace lo suficiente para proteger a los civiles, pero
esto se produce, por supuesto, en medio de una brecha cada vez más profunda.
entre la administración de EE.UU.
e Israel sobre el envío de armas
y tenemos que ver cómo
entra en juego esta operación de Rafa en
esto porque EE.UU. siempre ha
dicho: "No, esta es una línea roja para ellos
si Israel  profundiza más en rafar,
pero ya sabes qué harán y qué
harán otros países si Israel está
expandiendo sus ataques terrestres
allí, así fue Tanya Kramer de ew
informando desde Jerusalén Tanya, muchas gracias.